segnalare l'adesione tra i promotori dell'iniziativa di
democrazia repubblicana io non so se tu hai altre visioni da
segnalare no no se nessuno chiede allora la parola a
Giuliano
perché lì c'è la colonna di mezzo
grazie a voi no io mi ringrazio così per le aspettative che una
cosa voglio dire ecco attenzione c'è un problema di una sinistra
al 25 per cento nel suo insieme ma se questo è il problema
cerchiamo di non risolverlo avviando un processo ids perché
dobbiamo essere processati tutti se di processo si tratta perché
altrimenti vuol dire che siamo ancora in quel ventesimo secolo
dal quale dobbiamo riuscire ad emergere e quindi non può essere
il senso di una iniziativa volta al futuro assolutamente non può
essere questo perché sono come giustamente è stato detto quattro i
partiti della sinistra italiana nel secolo del post comunismo della
fine del comunismo allora come minimo ciascuno ha da domandarsi
perché esiste e non è detto che si trovino risposte soddisfacenti
per tutti quanti
ora il punto di partenza secondo me è proprio a che cosa serviamo
io infatti avrei gradito l'avevo detto a luciano che il titolo di
questo incontro da voi organizzato fosse se serve una sinistra
nell'ulivo punto interrogativo che per me è come in determinati
momenti di eresi e montanti e organizzare in una chiesa un
dibattito sull'esistenza di dio col punto interrogativo perché ci
sono dei momenti in cui anche questo serve perché questa è la domanda
che ci che ci dobbiamo porre io condivido l'atteggiamento dei tanti
se la pongono cioè ma a che cosa serve una sinistra nella situazione che la
politica deve fronteggiare davanti ai problemi che la politica deve
fronteggiare nel ventunesimo secolo io do una risposta straordinariamente
positiva ma ritengo che sia di lì che dobbiamo partire non dal chiamare
ciascuno alla sua canossa a qualcun altro perché questo è il secolo passato il
giorno che gli esseri umani decisero di uscire dalle guerre di religione
che la costruzione degli stati era più importante e li costruirono gli stati
i paesi europei poi naturalmente cominciarono a scannarsi in nome degli
stati e vabbè e poi siamo riusciti a fare l'unione europea in questo secolo
il secolo scorso e sembra che quello sia un problema risolto capisco che ci
abbiamo messo a fare tutto questo ora noi abbiamo meno tempo davanti però lo
spirito dovrebbe essere quello ora ecco non vorrei sembrarvi appunto un
predicatore perché poi ci sono delle conseguenze politiche da tra non
vorrei essere accettato in quanto predicatore e poi cancellato una volta
che la predica è finita ma in effetti la politica ha oggi davanti un
straordinario compito che se dovessi emblematizzarlo come quello di un
e che deve riuscire anziché avesserne squartato a tenere i due cavalli uno da
una parte e uno dall'altra perché dico questo perché oggi noi
assistiamo a questo essenziale fenomeno rispetto alla politica
pensate a tutto quel che si dice si discute si contesta sulla globalità lo
si fa perché vi so al di là delle sinistre alternative della protesta per
la protesta c'è un problema di fondo vero cioè la sensazione che vi sono dei
fatti importantissimi che ricadono sulla vita di ciascuno che accadono ad un
livello irraggiungibile da ciascuno e probabilmente non governato da
o in alcuni casi governato da alcuni ma non da me che mi sento estraneo che mi
sento escluso questo è il problema di fondo il cambiamento climatico non è
più una ubia da ambientalista profetico è qualcosa che sta nella vita quotidiana
di tutti di cui tutti percepiscono l'importanza e gli effetti attualmente
potenzialmente negativi però come si fa a governarlo a contrastarlo occorre
un'azione di governo che non è quella del mio quartiere non è quella della mia
regione non è neanche quella del mio paese forse come minimo è quella
europea come minimo i cibi che mangio i trans genisi i dubbi che ho su
come entrano come non entrano chi decide i flussi di immigrazione che a volte fanno
paura a volte suscitano interesse insomma tutta questa serie di problematiche sono
problematiche che entrano ripeto profondamente nella vita di ciascuno e
evocano il bisogno di un governo mondiale di un governo mondiale ripeto
che a volte appare del tutto carente la sensazione che le cose governino se
stesse a livello mondiale a volte appare parziale partigiano il fondamento vero
della pretesa che a volte agli eletti pare assurda degli organismi non eletti
noi rappresentiamo più di voi che siete eletti e nella consapevolezza che la
voce dei più la voce dei tanti non riesce a penetrare nei canali
decisionali delle istituzioni nei quali invece entrano gli interessi cosiddetti
forti e allora io in giro rappresento la gente comune molto più di te che sei
eletto non necessariamente per colpa tua ma perché tu stai in canali ai quali
taluni hanno accesso altri no e quindi questo è un bisogno che la politica
delle istituzioni elettive può soddisfare se in quanto riesce da una
parte a imprimere la sua impronta di governo sui processi che accadono
dall'altra a tener conto di ciascuno dei milioni e milioni di esseri umani che
sentono il bisogno di essere coinvolti ma che non lo sono ecco il cristiano
squartato tra due cavalli da una parte tu devi riuscire a governare e quindi a
livelli sovranazionali e perciò a fare grandi aggregazioni della politica
dall'altra la tua politica si chiede di essere in percepibile contatto con non
la massa di coloro che aggreghi ma con ciascuno di coloro che aggreghi e questo
è l'altro grande fenomeno del nostro tempo che appunto da una parte ha
unificato molto e ha creato processi che pongono problemi di governo
sovranazionale dall'altro ha fatto emergere da società prima compatte prima
anonime prima aggregate in grandi insiemi collettivi milioni e milioni di
persone che pretendono ciascuno di essere visto interrogato reso partecipe
garantito nei suoi spazi di libertà è un fenomeno plurisecolare ne abbiamo
parlato in altre occasioni di questo fenomeno del cammino delle libertà che
nacquero in qualche modo come spazi garantiti per l'elite ma siccome i
principi universali tendono poi a sfondare le porte entro le quali
inizialmente li si è praticati questo si è esteso enormemente e quindi noi
siamo oggi in un mondo dove l'espansione delle libertà dove il mutamento delle
tecnologie dei processi produttivi che hanno sostituito mansioni esecutive con
mansioni di controllo in effetti ecco dove la diffusione in ogni caso che c'è
stata della cultura dell'educazione dell'istruzione soprattutto nelle
società più avanzate ci mettono davanti a persone che chiedono vogliono esistere
nel presente vogliono essere libere di scegliere vogliono come qualcuno ha
scritto qualcuno vi faccio notare non appartenente alla tradizionale famiglia
del liberal socialismo del liberalesimo ma qualcuno collocato in una
tradizionale sinistra che si potrebbe definire social comunista un bisogno
ormai di trasformare le stesse libertà da in libertà di e quindi di non essere
sottoposti per essere liberi dal bisogno ad angeli custodi a protettori ma
di poter scegliere la propria strada verso il soddisfacimento dei bisogni
essenziali questo è il mondo col quale abbiamo a che fare un mondo che è
complicato per questa ragione qui un mondo nel quale si capisce che la
scorciatoia del populismo è una scorciatoia incentivata perché è la
per aggregare ad ampi livelli dando la sensazione di parlare a ciascuno la
grande carta dei leader populisti è questa che hanno sempre davanti milioni
di persone che non vedono attraverso in genere la macchina della televisione e
che danno la sensazione di parlare a ciascuno
questa è la loro grande capacità che imita quella secondo me dei bravi cantanti
di concerto rock che sono amati dai giovani perché i giovani che li
ascoltano vanno la percezione di quella canzone come rivolta a ciascuno di loro
in politica in musica questa è una splendida cosa in politica diventa
populismo questo qua ed è una grande scorciatoia che include i suoi ammaliati
mi ha stupito un po il modo sbrigativo con cui Luciano ha liquidato quella
dicotomia dell'elettorato italiano di centrodestra fatta da eco perché detto
in modo meno sbrigativo di quanto forse ha fatto eco tutta la letteratura sul
populismo finisce per definire come ammaliata la larga parte dell'elettorato
che si identifica nel leader populista però è importante rendersi conto che
c'è questa di politiche di fronte con le quali si fanno i conti davanti a un
mondo che impone quella divaricata governare grandi processi riconoscere i
diritti della persona e le libertà di ciascuno
la questione che abbiamo davanti è allora è tagliata fuori la sinistra dal
governo di una società del genere è capace di governarla serve a
governare serve a governarla ed è capace di governarla
è qui che io do la mia risposta sì e ritengo che abbia tradizioni e
potenzialità che la accreditano meglio di quanto non possano fare altri proprio
a governare questi processi nelle sue tradizioni riformiste perché c'è una
tentazione di dire ma la sinistra è tagliata fuori per definizione da
perché la sua storia è la storia della progettazione del futuro la sua qualità
organizzativa è la qualità di aggregare nel presente in nome di una promessa
millenaria sul futuro è vero c'è molto nella storia della
se ne desume da parte di alcuni ormai la sua storia è finita perché quello che
oggi deve fare è non promettere futuro ma concorrere a realizzare presente non
tenere legati in una disciplina del presente in nome di una liberazione
futura ma consentire promuovere la realizzazione di libertà presenti
avere a che fare con quei milioni che queste libertà le vogliono esercitare
quindi organizzarli in quanto esseri liberi non organizzarli in quanto
gregge da liberare per il futuro rispetto a questo impianto non c'è dubbio che
tante cose devono cambiare è indiscutibile che noi oggi buona parte
della sinistra siamo in difficoltà davanti ad un mondo del lavoro di cui
siamo in grado di ripetere fino alla nausea che non è più dell'era del
fordismo e non è più caratterizzato da un'organizzazione teoristica del lavoro
ma come acchiappare il mondo del lavoro che è scaturito da questo post for
dismal post e ilorismo noi francamente non siamo ancora riusciti a venirne a
capo questi lavoratori tendenzialmente professionalizzati
tendenzialmente individualizzati che chiedono di avere spazi di autonomia e
che oggi risentono come autoritario il modulo di lavoro teorista perché la
loro mansione non è più spezzettata la loro mansione è affidata al loro
cervello alla loro autonomia la loro auto organizzazione questi ecco questi ci
sono sfuggiti questi ci sono sfuggiti vuol dire che ce l'abbiamo una
difficoltà vuol dire che ce l'abbiamo la difficoltà e se non avessimo la
difficoltà non saremmo al 25 per cento è una società che è cambiata rispetto alla
quale noi non siamo stati sufficienti interpreti e questo riguarda tutti
questo riguarda tutta la sinistra nessuno si può chiamare fuori da questo
sostenendo che nel secolo scorso aveva ragione
nessuno si può chiamare fuori da questo ci riguarda tutti quanti anzi il bisogno
di una grande di una grande forza politica è tanto maggiore quanto più
siamo consapevoli del fatto che poi per rispondere a queste domande una volta
che abbiamo trovato la risposta dobbiamo portarla a livelli di governo che vanno
anche al di là del paese che arrivano come minimo al livello europeo ora io
sono convinto che noi abbiamo le risposte per questo le abbiamo se
aggiorniamo il nostro patrimonio e solo adeguiamo a questo tempo perché è vero
che il grande discrimine tra sinistra e destra non è mai stato nell'esservi o
non esservi della libertà ma nell'esservi la libertà dei pochi o quella
dei tanti il discrimine tra destra e sinistra non è mai stato nel fatto che
gli esseri umani debbono essere messi in condizioni di scegliere e di
realizzarsi ma nel preoccuparsi o meno del creare le precondizioni per coloro
che in assenza di precondizioni sono soggette al potere altrui
il vizio della sinistra e questo riguarda tanto la storia socialista quanto la
comunista e di aver pensato piuttosto al potere pubblico come modo per tarpare
il potere privato che non alla interazione delle libertà e questo lo
abbiamo condiviso tutti è storia della storia delle social democrazie come
storia della storia del comunismo salvadori ha ragione c'è un terreno
assolutamente comune di queste due tradizioni che poi fanno emergere
ovviamente l'angelo custode burocrazia in effetti come chiave di risoluzione del
problema è vero e questo ci riguarda tutti che noi più che far vedere
l'interazione delle libertà abbiamo fatto vedere il limite della libertà
quasi che la libertà fosse un bene di altri e che noi per tutelare coloro che
dovessimo apparire come i portatori dei limiti alle libertà e questo ci ha
fortemente danneggiato in questo tempo indiscutibilmente il centrodestra gioca
ha giocato una carta nei nostri confronti vincente perché comunque noi siamo
apparsi come quelli che in un tempo di libertà sono più preoccupati di porle i
non siamo stati capaci di fare emergere che qui non si tratta di limiti alla
libertà ma di limiti al potere che scaturisce in certe circostanze in
certe situazioni che chi è nemico del potere pubblico non può essere meno
nemico del potere privato che è parimenti non legittimato e quindi la
non è mai limitata mai affermata e la si fa espandere e che fermare il potere
privato è in nome della libertà e non contro la libertà ma non siamo stati
capaci di affermare una cultura che è propria delle società a matrice liberale
democratica secondo cui il fondamento del limite al potere privato è la
e non è lo stato e non guardiamo in francia per cogliere questo punto
perché la francia questo è bene che lo capiscano alcuni nostri compagni non è
più di sinistra di noi è semplicemente rimasta colbertista da tre secoli nella
sua destra come nella sua sinistra ed ha una sua storia che è completamente
atipica se volete rispetto ormai alla stessa storia della social democrazia
tedesca nelle sue recenti evoluzioni del socialismo spagnolo e di quello di
oltremanica questo è bene che sia chiaro poi sono proprio i fantasmi del
ventesimo secolo che inducono a chiamare di sinistra ciò che risale invece al
18° secolo quando in fondo la sinistra non era ancora nata o in qualche modo era
ai suoi antenati ma se è vero che noi abbiamo ancora questa ipoteca questa è
l'ipoteca su di noi del ventesimo secolo della strada statalista e
pubblicistica che assunsero i valori e gli impegni del movimento socialista
comunista riformista in quel secolo non è la sostanza la sostanza perché soltanto
chi pensa che quello sia la sostanza è indotto a dire che a questo punto ci può
essere solo una destra capite perché se no si arriva a questo allora siccome è
questione di libertà e non più di dirigismo statale allora c'è soltanto la
non è così la parola libertà e tutto ciò che ha dentro di sé e tutti i
programmi politici che su di essa si possono costruire possono essere o di
destra o di sinistra e fa una differenza enorme perché la libertà di sinistra è
quella dei milioni e la libertà di destra è quella che diventa potere di
pochi non libertà di pochi ma potere di pochi perché la libertà quando è di
pochi non è più libertà è già diventata potere in questo noi abbiamo
bisogno di una qualche rifondazione ma non per allontanarci da ciò che eravamo
e da quella che è la nostra missione ma per esercitarla in un secolo nel quale
di questa missione c'è ancora più bisogno proprio perché questo è un
secolo nel quale i rischi di esclusione sociale sono ingigantiti in misura di
direttamente proporzionale ai processi di globalizzazione e in cui quindi quel
compito primigenio del riformismo che fu quello di garantire e costruire la
coesione sociale attraverso la civilizzazione dei processi economici
questo compito è nel ventunesimo secolo ancora più impellente perché ha un
se volete una differenza tra destra e sinistra io la vedo nell'atteggiamento
di stomaco che uno ha davanti alla globalizzazione chi avverte che non si
dice di no ai processi che accadono non si colpiscono le macchine coi martelli
ma sente dentro di sé un'angoscia di rischio grave se non si fa qualcosa
quello è di sinistra se è soltanto ottimista perché il mondo cambia ed è
bello da solo è di destra perché le tendenze naturali non sono di per sé
espansive della libertà non necessariamente ma qui non è che detto
questo arriviamo a dire allora statalizziamo il mondo
allora poniamo libiti alla libertà no allora espandiamo le libertà creiamo
interazione ricostruiamo un tessuto di responsabilità verso se stessi e verso
gli altri fidiamoci degli altri e poi al fondo c'è un altro vecchio
discrimine tra destra e sinistra l'essere ottimisti o pessimisti sugli
umani in realtà no fidiamoci degli altri è tempo ormai di farlo Gramsci che era
attento alla realtà se fosse vissuto 70 anni dopo non l'avrebbe inventato un
partito affidato ai filosofi destinati a pensare per gli analfabeti perché
avrebbe preso atto che gli analfabeti non ci sono più e allora forse si sarebbe
fidato questo è il ricambio questo è il bisogno che c'è di noi il mondo ne ha
bisogno perché il mondo altrimenti scivola verso la frattura sociale la
violenza e il conservatorismo protezionistico
allora siamo attrezzati per farlo abbiamo bisogno di una riconversione culturale che
ci riguarda tutti ma certo non siamo attrezzati il fatto solo dei quattro partiti ecco potrebbe
di dirlo suscitare hilarità potrebbe suscitare hilarità perché io lo vado dicendo ormai da
tempo non dovrebbe essere consentito a nessuno di parlare di globalizzazione se riesce a stento
a raggiungere o neppure raggiunge l'obiettivo del 4% elettorale nel paese Italia ecco allora
parli di quartieri parli di sestieri di terzieri ma eviti di parlare di globalizzazione perché
tanto il suo impatto sulla globalizzazione è 0 ma se il suo impatto sulla globalizzazione è 0
è prossimo allo 0 il suo impatto sulla politica sulla politica che interessa sulla politica che
è accreditata è un prerequisito unire la sinistra non è la soluzione del problema è un prerequisito
alla soluzione del problema in gricco è così tu hai realizzato un buon successo portando
alcuni parlamentari eredi della tradizione del nostro partito in questo parlamento ma non può
essere il tuo obiettivo mi sento realizzato perché ci sono 10 parlamentari socialisti nel
parlamento italiano qual è il loro impatto quale può essere il loro impatto e lo stesso vale per
comunisti italiani io l'altro giorno a firenze sbagliai dissi a maura che era dietro di me voi
avete l'1 e 1 lei mi rispose no abbiamo l'1 e 7 dico bene non è che questo risolva il problema
siamo più o meno siamo ancora lì insomma è incredibilmente basso il più forte dei partiti
della sinistra in questo momento questi altri sono frammenti che hanno il merito di aver
preservato una storia una tradizione e il suo significato ma ora o queste storie tradizioni
e significati entrano nel ventunesimo secolo e concorrono a risolverne i problemi non rimanendo
discriminanti del secolo precedente oppure sono condannate all'inutilità all'inutilità ogni
tanto increspata da un giornale che ne parla o da una proposta di legge che dà l'occasione di dire
una cosa è così dobbiamo essere consapevoli di questo dobbiamo essere consapevoli oggi in
non c'è il mercato di nicchia c'è nell'economia il mercato di nicchia c'è nelle organizzazioni
non politiche che si occupano di affari collettivi dall'altra parte nel mondo delle NGO questo lo
capisco ciascuno può portare lì con la sua radicalità le proprie idee e le fa valere
con l'istituzione ma oggi il mio problema è sapere che davanti a quel che più interessa
ai miei concittadini nelle inquietudini di fondo che essi hanno sulla prospettiva di trovare lavoro
sulla prospettiva di mangiare cibi che non gli avvelenano sulla prospettiva di portar fuori i
l'europa almeno è in grado di definire delle regole dei contesti in cui questi fenomeni sono
sotto controllo perché è l'unico quello il livello minimo al quale questi fenomeni possono
avere un qualche controllo e quindi io mi devo attrezzare per questo per avere un peso un peso
non si giustificano più non si tratta di sradicarne le tradizioni si tratta di ripulire
il sottobosco che ha aggrovigliato i loro rapporti reciproci perché io sono convinto che in vista
del futuro quel sottobosco non ha più peso non ha più rilevanza a me è capitato più volte di
fare un esempio naturalmente mi si può dare torto dipende dallo spirito col quale sia nel
passato sia nel futuro ma ecco discussioni che possiamo avere sulla chi ebbe ragione
nell'84 quando fu fermata la scala mobile sono discussioni che possono incidere sul
nostro stare insieme o meno nel trattare i problemi del futuro o sono discussioni che
dobbiamo certo non avevo dubbi che tu roberto avresti detto di sì perché lo sapevo che tu
siloico fossi ed è questo una parte del problema cioè ci sono delle diversità che riescono ad
essere incomponibili tra coloro che non raggiungono il 25 per cento quando si
può essere trotschisti e golbertisti e colbertisti nel partito francese addirittura la stessa persona
cioè è evidente che una grande sinistra non è fatta di teste clonate ma una grande sinistra
è fatta di teste che riconoscono una missione comune riconoscono una massa critica minima
necessaria per avere un impatto sulla politica e che in ragione di queste sono disposte a sedare
e a risolvere le loro differenze all'interno di un unico contenitore politico questo è tutto
guai al giorno che pensassimo che per fare un grande partito noi dobbiamo essere tutti clonati
perché non è così il partito laburista inglese è un partito che è pieno di differenze ne ha tante
tali che può capitare al divine leader di sbagliare il candidato per le elezioni municipali
di londra e di vedersi uno che la pensa molto diversamente da lui che gli sbuca nelle elezioni
municipali e la stessa cosa capita in francia la stessa cosa capita in germania ma è la piattaforma
comune da questo punto di vista ora serve in quanto sinistra all'interno della coalizione per
più ragioni ma serve fortemente legata all'insieme della coalizione per un numero non minore di
serve all'interno della coalizione in quanto sinistra perché c'è questa tradizione della
sinistra che è sua che è sua io sono rimasto colpito per esempio dal fatto che nella dialettica
che c'è stata all'interno dell'ulivo nell'ultima fase della vita del mio governo la parte più di
ecco sembrava più sensibile alle ragioni degli industriali certi in certi momenti che non di
quel mondo del lavoro che noi sinistra abbiamo difficoltà a rappresentare per intenderci no
il che significa che andava bene che è fondamentale che in una coalizione ci sia una
parte che è più sensibile alle ragioni degli industriali ma che dimostrava che c'è una parte
sottorappresentata che probabilmente è nostro compito arrivare a rappresentare
per la seconda ragione è perché la sinistra non è solo valori storia tradizioni fini ma è
organizza realtà organizzate che sono essenziali per fare rete tra gli esseri umani se uno non
abbracciare la scorciatoia del populismo sono sindacato sono cooperazione sono movimenti
associativi questo è un patrimonio vivissimo che esiste ormai da decenni da decenni da decenni che
fra l'altro almeno in alcune delle sue parti ha avuto una grande capacità di autoadeguarsi ai tempi
questo è parte della sinistra e questa parte va tenuta in vita va coinvolta terza ragione
fondamentale è perché è socialista l'europa di sinistra o l'europa di centrosinistra lo è
decine decine di milioni di europei votano per partiti socialisti ed esiste un partito socialista
europeo che abbraccia e che rappresenta a suo modo embrionale questa larga maggioranza di cittadini
europei quindi se è vero quello che dicevo prima e cioè che la politica serve in quanto ci aiuta
a pesare più ancora in europa che sull'arena nazionale un centrosinistra italiano per pesare
in europa passa attraverso il cordone umbilicale che c'è tra i partiti della sinistra e la grande
famiglia del centrosinistra europeo che è la famiglia dei partiti socialisti infatti io non
ho mai risposto anche perché non amo molto il dialogo sui giorni questo è un problema mio
lasciamo perdere sennò poi può essere mal interpretato ma voglio dire sono usciti editoriali
che dicevano ma chi si propone di ricostruire una forza legata al socialismo si propone una
cosa vecchia ma noi abbiamo fatto schengen per consentire a ciascuno di andare senza passaporto
forse chi scrive queste cose non si è avvalso di schengen perché la modernizzazione europea
sta avvenendo ad opera di partiti socialisti la maggioranza dei cittadini europei si riconoscono
nei partiti socialisti che avranno i loro tratti di vecchio come ciascuno di noi ai suoi tratti di
vecchio ma che evidentemente non spuntano da un libro di storia spuntano dalla cronaca
della politica di oggi e di domani e quindi è così è questo terrificante bisogno di nuovo
che avansi perché se il nuovo che avanza chiunque può auto definirsi tale che probabilmente porta
a cancellare tutto come vecchio ma francamente qui proprio c'è l'evidenza fattuale che dice
esattamente il contrario insomma i giornali conservatori hanno finito per accettare Tony
Blair perché hanno visto che insomma i processi innovativi di cui il Regno Unito ha bisogno di
portatore lui allora abilmente dicono è un conservatore perché questa è una mossa abile
ma insomma dobbiamo leggere al di sotto di queste definizioni ciò che questo significa e quindi
questo è il nostro ruolo naturalmente questo pone un problema questo pone un problema che è nostro
perché quando noi lo diciamo suscitiamo la reazione dei nostri amici del centro dell'ulivo che dicono
io non morirò socialista non voglio morire socialista questo esprime un doppio problema
il primo è un problema europeo che dobbiamo contribuire a risolvere e che considero mia sia
pure pro quota responsabilità risolvere fare in modo lo diceva non mi ricordo se Emanuele l'hai
detto il partito socialista europeo deve darsi una piattaforma ed una fisionomia che siano tali da
accogliere senza stridore le altre tradizioni del riformismo democratico e popolare che noi
abbiamo nella nostra coalizione perché non c'è tra l'altro altro modo per evitare che l'Europa
stia stretta a rosi bindi come lei ci ha detto l'altro giorno e d'altra parte è giusto che sia
e nello è giusto che sia così viene la quota di problema nostro noi dobbiamo saper vivere questo
rinvigorimento della sinistra dell'ulivo come parte di un processo di interazione e integrazione con
le altre visioni riformiste che fanno parte dell'ulivo che sono storia e potenziale non
alla nostra in questo non dobbiamo avere atteggiamenti né preclusivi né insomma come
si diceva una volta egemoni perché insomma la storia del riformismo italiano è storia che
mette insieme che collega che allea e che a volte intreccia tre filoni fondamentali il filone
socialista nelle sue famiglie una che diventò comunista e che poi cessò di esserlo l'altra
socialista e quant'altro il filone laico-democratico il filone cattolico-popolare sono tre storie che
sono parte di una stessa storia ciascuna ha avuto maggiore o minore spazio ciascuna ha avuto
devianze ma lasciamo perdere questo è il sottobosco di cui ci dobbiamo liberare ma siccome
io sono convinto che appunto la storia si assume nel futuro e se storia che ha della sostanza
concorre al futuro sono queste tre tradizioni che non a caso ritroviamo nell'ulivo perché poi
l'ulivo è queste tre cose che sono tre componenti essenziali della storia italiana del ventesimo
secolo e del suo riformismo nei successi e negli insuccessi la tradizione socialista la
laico-democratica e la cattolico-popolare e quindi non c'è nessuna ragione di pensare che
ritengono di avere identità partiti che diverse possano arrivare anche al superamento di questa
identità ma è inutile fare passi più lunghi della gamba quale legittimazione abbiamo a dire si
faccia oggi un partito unico quando abbiamo ancora quattro partiti della sinistra il minimo che ci
si possa dire ma intanto cominciate a farci capire se tra di voi siete capaci di intendervi
liberare del passato e poi discutiamo del futuro per questo insisto a dire che l'eliminazione di
questi quattro eliminazione la confusione scusate per l'amor di dio per l'amor di dio la confusione
di questi quattro partiti è una pregiudiziale pregiudiziale per far politica pregiudiziale
per fare dei passi ulteriori che io vedo ed è dell'andare insieme di questi processi che poi
creerà anche una condizione europea che non crea più problemi a nessuno ora io e concludo
e scusate la lunghezza ma ci tenevo a chiarirvi il senso e il legame che vedo tra tutte queste
cose io ho provato a promuovere un processo appunto di di comitati si di comitati non cito
epinè perché poi si rischia che nel gergo dice amato staffa epinè e allora poi insomma non si
capisce più al di là di una certa cerchia di addetti ai lavori che cosa vuol dire non è detto
che il valore evocativo tra i milioni di italiani della parola epinè sia così elevato probabilmente
prossimo allo zero quindi io non uso questa parola preferisco parlare di comitati nei quali
si uniscano fra di loro giovani generazioni che ci sono di dirigenti dei partiti della sinistra
ragionano tutti nello stesso modo ma lo vogliamo capire noi vecchio no che ci sono un sacco di
trentenni nei nostri partiti che non capiscono su che cosa ancora stiamo litigando perché per
loro è storia che hanno studiato a scuola ne hanno capito tutte le ragioni discriminanti
ma non le vedono come ragioni discriminanti per il futuro è importante dare loro un modulo di
lavoro comune che accoppia anche non dalla voce del verbo accoppare accoppiare anche altri che
sono interessati a questo processo e che non fanno parte di questi dei tradizionali partiti e che
facciano da scuola di integrazione reciproca e da lobby per un processo unificante e da lobby
per un processo unificante creando le condizioni perché al di là del congresso di esse non
all'interno del congresso di esse si possa procedere verso questo risultato che è una
perché questo permette di affrontare meglio anche le questioni che riguardano l'ulivo nel
suo insieme ora è chiaro e con questo vado a concludere che perché questo processo che
mi pare sia apprezzato laddove l'ho visto cominciare a mettersi in moto il congresso di esse deve
essere coerente e deve stare a questo gioco se lo ritiene naturalmente se non lo ritiene non
ci starà e ciascuno ne prenderà atto ma se ci tiene ecco ci deve stare a questo il che non
significa che deve essere non ho mai detto questa cosa che deve essere senza emozioni io ho detto
un'altra cosa ero a firenze venerdì scorso me ne ricordo bene ho detto e mi sono permesso di
dirlo da esterno interessato che non aiuta nessuno che sia un congresso contro deve essere
contro qualcuno deve essere un congresso per una prospettiva questo era il senso del mio
riferimento alle emozioni se dovessero esservi delle emozioni il cui unico e che sarebbe
trasparente significato politico è di essere contro qualcuno è meglio che questa emozione
non ci sia tutti coloro che condividono lo stesso progetto per sarebbe bene che si
riconoscessero in un'unica emozione perché questo è l'unico modo di farci capire che
questo congresso non è un regolamento di conti tra persone ma è la consapevole presa d'atto di
una situazione politica ovviamente in quanto vi siano diversi progetti per e non è detto che
tutti dobbiamo essere clonati nell'ultimo a dire che non devono avere libertà espressiva sono
evidentemente io ma per riferimento alle emozioni io l'ho fatto come seconda frase dopo una frase
la ricordo bene che dicevo non deve essere non lo posso dettare io quindi è un linguaggio che
usare verso un altro partito ma non dovrebbe essere un congresso contro qualcuno dovrebbe
essere un congresso per far prevalere un progetto su altri ecco questo era il senso prima cosa e
questo è importante perché non tutti i segni che vediamo ma qui mi fermo tranquillizzano
rispetto a questa prospettiva come io l'ho vissuta molto nel mio partito questa roba qui so che cosa
significa lasciarsi andare a quel gioco non tutti i segni che vediamo ma qui mi fermo
tranquillizzano rispetto a questa prospettiva come io l'ho vissuta molto nel mio partito questa
roba qui so che cosa significa lasciarsi andare a quel risentimenti personali e
insomma persone brave a costruire progetti politici inesistenti attorno a posizioni
personali contrapposte ad altre posizioni personali ce ne sono io sono ancora bravo a
scrivere emozioni a questo fine e quindi mi dicevo insomma eventualmente ci sono professionalità
utilizzabili questo era il senso del mio discorso una seconda fondamentale caratteristica il
congresso la dovrebbe avere quella di chiudersi con una soluzione ponte e non con una soluzione
finale cioè se davvero all'interno dei ds si pensa che per una più grande sinistra in un olivo più
forte più coordinabile più unificabile è necessario allargarsi ed unirsi a quelli che
partecipi dello stesso tipo di progetto beh allora non si deve concludere come il congresso
che precedette l'assise sulla cosa 2 a firenze che venne tarpata largamente proprio da questa
circostanza qui che seguiva un congresso che aveva definito un assetto stabile di un partito nel
quale altri potevano essere soltanto cooptati e fu questo che mi porto a dire nonostante la simpatia
io ho sempre avuto verso quel processo e continuo a stare su quel marciapiede camminando in su e in
giù ecco però non sono entrato perché mi sarei sentito cooptato e andai a dirlo e andai a dirlo
quindi occorre che si dia una soluzione transitoria che gli organi che quel congresso esprimerà
abbiano un chiaro mandato ad un appuntamento successivo che sperabilmente questo processo
che io ho attivato e che è affidato alla responsabilità di altri non solo mia ma di
tutti coloro che in italia possono condividere questa aspirazione che quel processo può poi
per questo io ho parlato di questo processo come di un alveo che si pone attorno al congresso di
esse ma che non deve entrarci dentro perché questo non sarebbe corretto ma deve in qualche
modo promuoverne una soluzione che poi implichi una confluenza è affidato non solo alla responsabilità
qui ci dobbiamo intendere insomma quando io dico io faccio l'allevatrice non è solo perché
mi piacciono i bambini ma qui nascerà se nasce un bambino con caratteristiche così meno la barba
che coinvolga anche molti giovani ma intendo dire che queste cose dobbiamo imparare a farle
vogliamo altrimenti non è vero tutto quello che ho detto all'inizio altrimenti io sento
mille persone in giro per l'italia che mi dicono basta con questa politica verticistica oggi ci
sono le persone oggi ci sono gli individui non siamo più gregi che dobbiamo essere guidati
da qualcuno verso un futuro lontano ci si deve riconoscere e poi uno gli dice e allora fai
una cosa e quello dice che ne penserà d'Alema che ne penserà a Veltroni poi rispetto alle
emozioni come la metto che dirà Boselli e no tu non fai una cosa che non è iversiva né verso
d'Alema né verso Veltroni né verso Boselli tu affermi una tua aspirazione verso un'integrazione
di una sinistra riformista né definisci come ritieni la piattaforma ti abitui a lavorare insieme
ad altri ed indichi come hai sempre detto che vuoi indicare una strada anche ai tuoi dirigenti o
questo viene fatto non viene fatto perché siamo credibili nel dire quello che diciamo tutti questo
mi aspetterei che venisse fatto dove ha cominciato a muoversi la cosa ha cominciato a muoversi e poi
si vedrà e poi su questo ciascuno dovrà assumere le sue responsabilità ma è evidente che io dico
è chiaro che io definisco il mio impegno politico in funzione del successo di questa operazione
perché se non ha successo allora vuol dire che uno può essere solo cooptato in una delle
botteghe esistenti e io devo dire che dopo tutto quello che ne ho detto della struttura di questo
mercato io non sarei